# 右值引用

分为右值和引用，引用就是给变量换一个名字，它的底层仍然是指针，只不过经过包装没有取值符更加简洁方便，右值一般来说在等式右边的值就是右值，右值一般没有名字，没有地址。右值的引用的形式即int &&a; 实际开发中我们可能需要对右值进行修改。

右值最大的特点就是无名且不需要存储空间。而一般等号或者return等使用的时候都需要不断的对对象进行复制导致占据大量的空间，而右值刚好解决了这个问题。

# 移动语义（移动构造函数）

移动构造函数要解决地问题是：当使用深拷贝时，其中需要指针开辟非常多的空间，就会极大影响运行效率，这时通过避免不断拷贝，直接移植来解决问题。

```c++
class Example6 {
    string* ptr;
public:
    Example6 (const string& str) : ptr(new string(str)) {}
    ~Example6 () {delete ptr;}
    // 移动构造函数，参数x不能是const Pointer&& x，
    // 因为要改变x的成员数据的值；
    // C++98不支持，C++0x（C++11）支持
    Example6 (Example6&& x) : ptr(x.ptr) 
    {
        x.ptr = nullptr;
    }
    // move assignment
    Example6& operator= (Example6&& x) 
    {
        delete ptr; 
        ptr = x.ptr;
        x.ptr=nullptr;
        return *this;
    }
    // access content:
    const string& content() const {return *ptr;}
    // addition:
    Example6 operator+(const Example6& rhs) 
    {
        return Example6(content()+rhs.content());
    }
};
```

# 完美转发

右值引用本来只能接收右值，但是C++规定，对于函数模板中使用右值引用语法定义的参数来说，它不再遵守这一规定，既可以接收右值，也可以接收左值（此时的右值引用又被称为“万能引用”）。这样就能保证接收参数时数值的属性不变。

而对于函数模板内部来说，形参既有名称又能寻址，因此它都是左值。那么如何才能将函数模板接收到的形参连同其左、右值属性，一起传递给被调用的函数呢？方法就是将内部函数的参数加上forward<T>(t)，这样就是是实现了完美转发。

**move和forward函数？**

std::move(t) 负责将表达式 t 转换为右值，使用这一转换意味着你不再关心 t 的内容，它可以通过被移动（窃取）来解决移动语义问题。

std::forward<T>(u) 有两个参数：T 与 u。当T为左值引用类型时，u将被转换为T类型的左值，否则u将被转换为T类型右值。如此定义std::forward是为了在使用右值引用参数的函数模板中解决参数的完美转发问题。

[举例说明](https://blog.csdn.net/zwvista/article/details/6848582)

# 智能指针

share_ptr, unique_ptr, weak_ptr。

**三者的区别**

shared_ptr,unique_ptr,weak_ptr。第一个实现原理是同一个内存空间每多一个指针指向就计数加1，如果计数变为0就释放内存空间。第二个是计数只能为1，第三个只能指向该内存空间而没有所有权。主要用于辅助第一个指针，防止出现互锁。shared_ptr当用普通指针初始化的时候，只能使用一次普通指针。它还可以自定义释放函数。unique_ptr没有拷贝构造函数。借助 weak_ptr 类型指针， 我们可以获取 shared_ptr 指针的一些状态信息，比如有多少指向相同的 shared_ptr 指针、shared_ptr 指针指向的堆内存是否已经被释放等等。在构建 weak_ptr 指针对象时，可经常利用已有的 shared_ptr 指针为其初始化。

**为什么需要智能指针？它在实际工程中有什么作用？**

为了防止内存泄漏，设置的自动回收机制。

**说一下shared_ptr的底层实现？**

引用计数，每多一个指针指向同一个内存，就把计数加1，当计数减到0的时候就释放该指针。当该指针作为形参传递的时候，计数会加1，当他出该函数时会自动减一。

**weak_ptr的作用？**

可以用来获取shared_ptr指针的一些状态信息，比如有多少指向相同的 shared_ptr 指针、shared_ptr 指针指向的堆内存是否已经被释放等等。另外，还可以用来防止循环引用。

**你刚才说到循环引用，那你口述一个循环引用的实例。**

比如说A、B两个类，两个类里面分别定义了一个对方类的智能指针，然后在主函数里面首先定义两个类的智能指针，然后分别把两个指针分别赋予对方的成员指针里，这样就形成了循环引用。

循环引用的问题是：一旦b出作用域，引用计数减一，导致b里面的a永远不会减一，导致a智能指针空间永远释放不掉，然后a出作用域时，a引用计数减一，a最终没释放，它里面的b也就不可能释放掉，最后a b都是1无法释放。

```c++
// 循环引用的例子
#include <iostream>
#include <memory>

using namespace std;

class B;

class A
{
public:
    shared_ptr<B>_pb;
};

class B
{
public:
    shared_ptr<A>_pa;
};

int main()
{
    shared_ptr<A>pa = make_shared<A>();
    shared_ptr<B>pb = make_shared<B>();
    cout<<"pa count:"<<pa.use_count()<<endl;
    cout<<"pb count:"<<pb.use_count()<<endl;
    pa->_pb = pb;
    pb->_pa = pa;
    cout<<"pa count:"<<pa.use_count()<<endl;
    cout<<"pb count:"<<pb.use_count()<<endl;
    return 0;
}

/*
output:
pa count:1
pb count:1
pa count:2
pb count:2
*/
```

**注意**：我们不能通过weak_ptr直接访问对象的方法，比如B对象中有一个方法print()，我们不能这样访问，pa->pb\*->print(); 英文pb\*是一个weak_ptr，应该先把它转化为shared_ptr，如：shared_ptr p = pa->pb_.lock(); p->print();  

**shared_ptr是否线程安全？**

shared_ptr的引用计数本身是安全且无锁的，但对象的读写则不是，因为shared_ptr有两个数据成员，读写操作不能原子化。

shared_ptr的引用计数在手段上使用了atomic原子操作，而原子是线程安全的，所以shared_ptr的引用计数是线程安全的。

但是`shared_ptr`对象有两个变量，一个是指向的对象的指针，还有一个就是我们上面看到的引用计数， 当`shared_ptr`发生拷贝的时候，是先拷贝智能指针，然后再拷贝引用计数，也就是说，shared_ptr的拷贝并不是一个原子操作，这里就会发生线程安全问题[(注)](https://blog.csdn.net/D_Guco/article/details/80155323)。

# Lambda匿名函数

[外部变量访问方式说明符] (参数) mutable noexcept/throw() -> 返回值类型 { 函数体; };